Proyecto Final: Ingenier´ıa Web y M´ovil - ICI
4247-01 y ICI 4247 -02
1.
Informaci´on
Deben usar para el frontend el framework ionic con react y para el
backend node.js, Flask, Djando, FastAPI, etc.
El software deber´ıa ser implementado en su totalidad por el grupo de
trabajo.
El problema a resolver deber ser propuesto y modelado por los inte-
grantes del grupo.
El grupo deber´a estar conformado m´aximo de 4 estudiantes. Los estu-
diantes deber´an inscribir sus proyectos en el siguiente link Formulario
de Google, el cual tendr´a como fecha l´ımite 22 de Marzo del 2026
El proyecto deber´a ser gestionado a trav´es de GitHub, manteniendo un
repositorio p´ublico con el c´odigo fuente del proyecto. Tambi´en deber´an
hacer uso de readme.md
2.
Restricciones
Los proyectos no se pueden repetir m´as de 3 veces. En caso de que
exista un tema igual o similar, uno de los grupos deber´a cambiar su
tema, d´andose prioridad al grupo que inscribi´o primero la propuesta.
El frontend deber´a ser desarrollado utilizando el framework Ionic con
React.
El backend deber´a ser desarrollado aplicando APIs RESTful con cone-
xi´on a base de datos relacional, usando Nodej.js con express o Flask
(Python).
Todos los integrantes del grupo deben pertenecer al mismo paralelo.
1
Tanto el repositorio como el proyecto Github deber´an ser p´ublicos o en
su defecto, deber´an proporcionar acceso a la profesor/a y al/la ayudante
de la asignatura. Si no es p´ublico tendr´a una penalizaci´on de un punto
tomando en escala de 1 a 7.
3.
Gesti´on del Proyecto
El proyecto deber´a ser gestionado a trav´es de GitHub, manteniendo un
repositorio p´ublico con el c´odigo fuente del proyecto y manejo correcto de
un archivo readme.md. Las funcionalidades que deber´an ser usadas Issues,
Discussions y gestionando a trav´es de un tablero de trabajo en GitHub
Projects.
Los conceptos relacionados al uso de GitHub ser´an cubiertos durante las
ayudant´ıas del curso, y se les har´a entrega de material de apoyo accesible a
trav´es del Aula Virtual de la asignatura.
4.
Entregas del proyecto
El proyecto tendr´a dos (2) entregables (Entrega Parcial 1 y Entrega Par-
cial 2), y una entrega ﬁnal, la que deber´a ser presentada y defendida. Re-
quisitos Todas las entregas deben cumplir con los siguientes requisitos.
Cada entrega debe ser respaldada en GitHub a trav´es de un commit
el que debe ser subido (push) al repositorio del proyecto antes de la
fecha y hora l´ımite de entrega.
Cada entrega debe contar con un README.md que contenga la des-
cripci´on de la entrega, los integrantes y los pasos para ejecutar el pro-
yecto.
En el Aula Virtual de la asignatura se debe subir un archivo readme.txt
que contenga la url del repositorio.
Se deben incluir otros archivos como diagramas, presentaciones o cual-
quier otro material que considere necesario para la entrega, dentro de
una carpeta llamada otros dentro de la ra´ız del proyecto.
Se debe mantener el c´odigo ordenado, bien documentado, y con los
issues, pull request y ramas (branches) bien gestionadas.
2
5.
Entregas Parciales
1.
Entrega Parcial 1: Dise˜no y Estructura inicial
Objetivo: Deﬁnir el dise˜no de la aplicaci´on y construir la estructura
del frontend en Ionic+ React.
EP 1.1: Deﬁnici´on de al menos 7 requerimientos funcionales y al
menos 3 no funcionales (rendimiento, seguridad, usabilidad). Estas
funcionalidades no pueden ser repetitivas. Estas funcionalidades
est´an fuera de inicio se sesi´on o registrarse ya que deben estar
inmersas en la propuesta. Dentro de las funcionalidades deben
considerar dos tipos de roles (ejemplo: usuario y admin).
EP 1.2: Justiﬁcaci´on del problema y an´alisis del usuario objetivo.
EP 1.3: Bocetos de UI/UX y prototipo en Figma de al me-
nos 7 mockups o pantallas distintas, cada una correspondiente
a una funcionalidad previamente deﬁnida en los requerimientos
del proyecto. Cada pantalla deber´a presentar un dise˜no diferen-
ciado, coherente con el ﬂujo de navegaci´on y la jerarqu´ıa de in-
formaci´on. Las interfaces deber´as ser prototipadas considerando
expl´ıcitamente: versi´on m´ovil y web. El dise˜no deber´a evidenciar
distribuci´on de contenido, componentes de navegaci´on (por ejem-
plo: men´u lateral en web, barra inferior en m´ovil), jerarqu´ıa visual
y densidad de la informaci´on. Se deber´a Incluir en los mockups
dos formularios relacionados al inicio de sesi´on de usuarios y re-
gistro, considerando los campos: Nombre de usuario, RUT, Co-
rreo Electr´onico, Regi´on, Comuna, Contrase˜na, Conﬁrmaci´on de
Contrase˜na y aceptaci´on de t´erminos y condiciones. Considerando
validaciones visuales y dise˜no centrado en el usuario.
EP 1.4: Deﬁnici´on de Arquitectura de Navegaci´on y Experiencia
del Usuario. El equipo deber´a deﬁnir la arquitectura de navega-
ci´on de la aplicaci´on, describiendo la estructura de rutas, jerar-
qu´ıa de vistas, y ﬂujo de interacci´on entre pantallas. La entrega
deber´a incluir: (a) Rutas principales y secundarias; (b) Relaciones
jer´arquicas entre vistas; (c) Flujo de navegaci´on entre funcionali-
dades; (d) diferenciaci´on de acceso seg´un roles (por ejemplo: usua-
rio /administrador); (e) ﬂujo de principales tareas (task ﬂow), (f)
puntos cr´ıticos de interacci´on; (g) coherencia de experiencia entre
3
dispositivos; (h) breve justiﬁcaci´on t´ecnica de las decisiones adop-
tadas, considerando usabilidad, eﬁciencia de interacci´on, claridad
estructural y escalabilidad de la arquitectura frontend.
EP 1.5: Creaci´on del proyecto en Ionic con React, considerando:
(a) Uso de react router; (b) Rutas p´ublicas y rutas protegidas; (c)
Redirecciones (ejemplo: login obligatorio); (d) Estructura modular
de vistas.
EP 1.6: Dise˜no de pantallas principales e incorporando una es-
tructura de navegaci´on funcional y coherente con la arquitectura
previamente deﬁnida en ionic-react (al menos 4). Uso de com-
ponentes propios de Ionic (IonPage, IonHeader, IonContent, Ion-
Tabs, IonMenu, etc). Separaci´on estructural del c´odigo en carpetas
(pages, components, routes, services).
Entrega:
Repositorio GitHub/GitLab con el c´odigo del frontend
Prototipo UI/UX en Figma.
Aplicaci´on navegable con dise˜no b´asico realizado en Ionic + React.
Readme.md que incluya la documentaci´on t´ecnica.
2.
Entrega Parcial 2: Integraci´on frontend + backend y Autenticaci´on
Objetivo: Implementar el backend en Node.js con Express, Flask u
otro framework backend, y conectarlo con el frontend y agregar auten-
ticaci´on.
EP 2.1: Creaci´on del servidor en Node.js con Express o Flask
EP 2.2: Conﬁguraci´on y modelado de la base de datos relacional.
Deber´an incluir el dise˜no modelo relacional y la implementaci´on
en base de datos usando PostgreSQL/ MySQL, uso de ORM (op-
cional) y validaci´on de integridad.
EP 2.3: Desarrollo de API REST con endpoints b´asicos (GET,
POST, PUT/PATCH, y DELETE). Manejo adecuado de c´odigos
HTTP y respuestas en formato JSON estructurado.
EP 2.4: Consumo de la API REST desde Ionic con React utilizan-
do fetch o Axios, implementando manejo de errores, interceptores
y gesti´on de tokens JWT.
4
EP 2.5: Implementaci´on de autenticaci´on con JWT deber´a incluir
(a) formulario de registro e inicio de sesi´on; (b) rutas protegias en
frontend; (c) generaci´on y validaci´on de JWT; (d) diferenciaci´on
por roles.
EP 2.6: Validaci´on de usuarios y manejo de sesiones deber´a in-
cluir: (a) validaci´on de inputs ; (b) Hash de contrase˜nas con bcrypt;
(c) Manejo seguro de credenciales; (d) Protecci´on b´asica contra in-
yecci´on SQL.
EP 2.7: Pruebas funcionales, considerando (a) Pruebas en Post-
man o Insomnia; (b) Documentaci´on de endpoints; (c) Evidencia
de pruebas.
Entrega:
Backend funcional con API REST
Autenticaci´on y manejo de usuarios
Integraci´on frontend + backend con pruebas en Postman o Insom-
nia.
Repositorio actualizado o crear un nuevo repositorio para backend
y otro para front-end.
3.
Entrega Final: Funcionalidades avanzadas, optimizar rendimiento y
preparar aplicaci´on para su despliegue.
Objetivo: Agregar funcionalidades avanzadas, optimizar rendimiento
y preparar la aplicaci´on para su despliegue.
EF 1: Implementaci´on de funcionalidades completas (CRUD, no-
tiﬁcaciones, almacenamiento local) de acuerdo a los requerimien-
tos funcionales y no funcionales deﬁnidos.
EF 2: Mejoras en UI/UX y optimizaci´on de rendimiento.
EF 3: Implementaci´on de seguridad avanzada en API: protecci´on
contra inyecci´on SQL/XSS, implementaci´on CORS seguro, y en-
criptaci´on de datos sensibles con bcrypt.
EF 4: Optimizaci´on de consultas y respuesta eﬁciente.
EF 5: Integraci´on con alg´un servicio externo (AWS o APIs de
terceros).
5
EF 6: Despliegue con docker
• Creaci´on de Dockerﬁle para backend y frontend y docker com-
pose.
• Conﬁguraci´on de docker-compose para orquestaci´on de servi-
cios (API, base de datos, frontend).
• Pruebas de despliegue local con Docker.
Entrega:
Aplicaci´on con CRUD completo, UI/UX optimizado y seguridad
web aplicada.
Backend seguro con validaciones y cifrado de datos.
Documentaci´on t´ecnica del proyecto.
6.
Tecnolog´ıas y Herramientas
Frontend:
Ionic, React, TypeScript.
Ionic Native y Capacitor.
CSS con Tailwind o Bootstrap.
Backend:
Node.js con Express.js
Flask con Python
Bases de datos : PostgreSQL, MongoDB o MySQL
Autenticaci´on: JWT, OAuth.
Cloud Services: AWS, Firebase.
Desarrollo y Despliegue:
Git y Github/ GitLab
Postman o Insomnia para pruebas de API
Docker para entornos de desarrollo.
6
